（鬼夜叉(おにやしゃ)）魚…
ヘンテコな形と思っていたが なるほど
これは水の中で生きるための形なのだな
しなやかな体
気持ちよさそうに見えるな
“よい”とは形… ということか？
（かめ吉(きち)）
たゆたう姿 お似合いでございますね
（鬼夜叉）ん？ 誰なのだ？
（かめ吉）まさに諸行無常
（鬼夜叉）あっ…
（かめ吉）変化し とどまらず
その様が なんとも儚(はかな)い
（かめ吉）ん？
（鬼夜叉）ブハッ
（かめ吉）鬼夜叉様 鬼夜叉様
ああ そういえば
泳げないんでございましたね
（鬼夜叉）く… 苦しい
でも… でも もう少し 形について
魚… “よい”を…
（かめ吉）さてさて
そろそろ帰るといたしましょうか
なーに 竜宮城ではございませんよ
ハハハッ
（鬼夜叉）お前は本当になんなのだ…？
（コガネ）やしゃ… 鬼夜叉…
（コガネ）鬼夜叉！
んはっ！
（石也(いしや)）若！ 何やってるんです もう～
（鬼夜叉）カメ…
（コガネ）おっ 生きてる
（石也）あの世の橋を
渡っていたかもしれないんですよ
（鬼夜叉）カメ…
（鬼夜叉）カメ… カメ…
（コガネ）フッ…
もう手遅れかもしんないな
（石也）えっ！
カメ カメ カメ…
あっ！ 石也！
は… はい？
舞ってみてほしいのだ！
（コガネ）ん？
（石也）♪ 父母の供養
♪ 差し出すは
♪ 美しき…
（鬼夜叉）う～ん
いっ…
だから
舞えませんと言ったではないですか！
（鬼夜叉）ん？ まだ何も言ってないのだ
腕だけで うまく舞うもんだと
思ったけどな
（石也）えっ？
そ… そうですか？ エヘヘッ
あっ はじめまして
石也と申します
え？ あ… ああ
コガネと申します
若が いつもお世話になっているそうで
エヘヘヘッ
（コガネ）
てか あれは ほっといていいの？
（石也）へ？
はじめまして
舞ってみてほしいのだ！
あぁ？ おちょくってんのか！
（石也）うわ～！ ごめんなさーい！
（鬼夜叉）舞が見たいのだ！
（村人）あぁ？
（石也）悪気はないんです！
ヘヘッ ヘヘヘヘッ
♪～
～♪
舞が見たいのだ！
（２人）は？
（石也）
あの日から ずっと ああなんです
老若男女 朝昼晩 問わず
舞を見せてと…
お前も大変だな
（鬼夜叉）誰も舞ってくれないのだ
そりゃ そうだろうよ
（鬼夜叉）私は…
また“よい”を見たいのだ
よい？
あの舞を もう一度…
じゃあ そいつに頼めばいいだろ
し… しかし あれは…
あれは？
よ… 妖怪…
（石也）よよっ
妖怪～！
（妖怪たちの笑い声）
（２人）うわ～！
おい
（倒れる音）
（鬼夜叉）ん？
（白拍子(しらびょうし)）なんだい あんたたち
（鬼夜叉）あ…
（コガネ）うん
（鬼夜叉）人なのだ
（コガネ）人
人だよ！ 腹立つね
（石也）はぁ… ごめんなさい
（鬼夜叉）ごめんなさいなのだ
（白拍子）ふんっ
（せきこみ）
んっ… ゴホッ
あんたたち
上等なもん着てんじゃないかい
肌艶もいい
いいもん食わせてもらってんだろ
（石也）あっ…
（鬼夜叉）ん？
肝試しが終わったんなら帰りな
（鬼夜叉）帰らないのだ！
（白拍子）はっ！
お願いがあるのだ！
は？
（白拍子）♪ 遊びをせんとや
♪ 生まれけん
♪ 戯れせんとや
（鬼夜叉）う～ん
（石也）若？
何も感じぬ
（石也）なっ！ あ～
（白拍子）がっ…
なんなんだい このクソガキ
おちょくってんのか！
（石也）悪気はないんです！
（白拍子）はぁ？
あるようにしか見えないね！
（鬼夜叉）ハァ…
（石也）若は いつも この調子でして
（白拍子）わかってんなら
改めろっつってんだよ！
（石也）ごめんなさ～い！
いるか？
（鬼夜叉）ん？
（男）ん？
なんだ
ガキの相手もするようになったか
（白拍子）
ほら 坊っちゃんたち さっさと帰んな
（石也）あ…
（コガネ）ん…
では 続きは また明日にするのだ
はぁ？
（鬼夜叉）ん～
（コガネ）ほら 行くぞ
お？ おお… おお～
（鬼夜叉）明日も また来るのだ～！
（石也）若…
なんだ？ あの子
いや…
フッ… ハハハッ フフフッ
（石也）はぁ～
（コガネ）ん？ なんだよ
（鬼夜叉）はぁ～
知らなかったのだ
（鬼夜叉）コガネ殿！
（コガネ）うわっ
（鬼夜叉）舞を…！
まあ 人並みに…
にしては 筋がいいよ
まあ 好きではある… けど…
（鬼夜叉）コガネ殿！
（コガネ）うわっ
だから なんだよ！ 近(ちけ)えよ！
フフフッ 変な子たちだね
（石也）ヘヘヘ…
（十二五郎(じゅうにごろう)）ほっ
（小鼓の音）
（十二五郎）よおっ ほっ
（左馬助(さまのすけ)）もう一度 頭から
（十二五郎）はい
（左馬助）ん？
（十二五郎）ん？
もっと うまく隠れりゃいいのに
連れ戻してきます
（左馬助）かまわん
（十二五郎）え？
（左馬助）
若のことは そっとしておけ
はい
（石也）♪ 敬いて申す
♪ 如来、諸仏よ
石也は舞台に上がらないのか？
（石也）えっ 私ですか？
石也の声は きれいだ
それだけじゃない 迫力もある
うれしい ありがとうございます
でも 私は足が悪いので…
（コガネ）舞えないとしても
謡(うたい)だけなら できるんじゃないか？
座ってられるし
（石也）それが一番苦手でして
（コガネ）ん？
恥ずかしながら できないのです
痛むのが ここなので
（コガネ）あっ 悪い
あっ いいえ そんな そんな！
私にとっては 普通のことですから
そっか
（鬼夜叉）あのときの“よい”
あれから 一度も感じないのだ
（観阿弥(かんあみ)）もう一度
（鬼夜叉）どうすれば もう一度…
（観阿弥）もう一度
（鬼夜叉）もう一度…
もう一度
（鬼夜叉）
もう一度 あの舞が見られるのだ？
ん…
う… うっ…
ハァ…
（白拍子Ａ）私たち
今度 将軍様の前で舞うことになったのよ
あなたも 一緒に行けたら
よかったのだけどね
つまらん
（せきこみ）
舞は もういい
ハァ…
（鬼夜叉）また舞ってみてほしいのだ！
はっ…
（男）何してんだ？
あ…
今日はゴボウで頼むわ
（白拍子）
えっ ちょっと… 待ってちょうだい
このあと
友達が来るかもしんないんだ
今日は…
友達だ？
（白拍子）んっ…
（雨の音）
（鬼夜叉）ずっと寝ているな？
大丈夫なのだ？
（白拍子）
ハハ… 疲れが取れなくてね
たまには だんごでも食いたいもんだねえ
（鬼夜叉）今度 町で買ってくるのだ
（白拍子）ねえ
今日は あんたの舞を見せてよ
それは…
（白拍子）私 猿楽(さるがく)って見たことない
見せても しょうがないのだ
（白拍子）なんでだい？
私には 才能がないのだ
はぁ？
私は 私の舞を“よい”と思わない
大体“よい”とは なんなのだ？
わからぬことだらけなのだ
人が舞う理由すら見当がつかない
でも 一度だけ
あなたの舞を“よい”と思った
あの舞を もう一度見られれば 私は…
“よい”とは何か わかる気がするのだ
ハハハハッ！ さっきから聞いてれば…
はっ…
（白拍子）私に何があるってんだ？
贅沢(ぜいたく)する金も 男を殴れる力もねえ
あんなゴボウ程度で買われる体と
ふらついた舞だけだ
（唾を飲み込む音）
（白拍子）でもね
だからこそ 得られるもんだってあんだ
なんで舞うか？
人として生きるためだよ！
私ら芸人には それしか道がないから！
（鬼夜叉）あ…
（白拍子のせきこみ）
（白拍子）
才能がないなんて 笑わせんな
あんたには 体があるじゃないか！
（鬼夜叉）はっ…
（白拍子のせきこみ）
体…
（白拍子）帰ってくれ
（鬼夜叉）でも…
（白拍子）帰れ！
（白拍子のせきこみ）
ハァ… ハァ…
将軍様の前で 一度でも舞っていたら
こんな惨めさも耐えられたのかねえ
（白拍子）一度だけでいい
華やかな舞台で舞えたなら…
一輪でいい…
そんな花が私にあったなら！
はぁ…
（鬼夜叉）これは…
（鬼夜叉）あ…
はぁ…！
（観阿弥）よいぞ
あっ…
（一同）ああ…
だが 足運びの癖が少々強すぎる
白拍子の影響か…
（万太郎(まんたろう)）観阿弥様
海老名(えびな)の南阿弥(なあみ)殿がお見えに
（観阿弥）もう少し
全体の流れをくんで舞ってみよ
はい
（トシゴ）今… 頭(かしら)が褒めた？
（ひふみ）褒めた
（石也）うわ～！
（石也）お礼に行かなくてはですね
（鬼夜叉）お礼？
（石也）私たちの先生にですよ
（鬼夜叉）あ…
（石也）若 ここ最近
めっきり通わなくなりましたけど
（鬼夜叉）あ… うん
何か怒られるようなことでも
言ったんですね
なっ… それは…
（石也）行きましょ
私も一緒に謝りますから
で… でも…
大事なのは 仲直りしたい気持ちですよ
だ… だんごを買っていくと
約束したのだ
よし 行きましょう
（石也）どこも にぎわっていますね
あっ…
（石也）ん？ 若？
ここのだんごは うまいね
（サツキ）ヘヘッ そうでしょう
（白拍子）フッ…
おや 若様じゃないか！
驚いた… おだんごですか？
（白拍子）そっ
これ あんたの父上から
（鬼夜叉）ん？
（白拍子）舞を教えた教育料だってさ
最近 来てくれなくなったじゃないか
ずっと待ってたんだよ
（サツキ）
おねえさん もしかして白拍子？
（白拍子）まあね
すごーい！
ねえねえ 舞ってみてちょうだいよ
おだんご おまけするから
（白拍子）ど～れ ひとつ舞おうかね
あ それ あ それそれ！
（白拍子）あ それ あ それ
（サツキ）わあ…
（白拍子）ほーい ほい！
（鬼夜叉）はっ…
ほーれ ほい！
（サツキと白拍子の笑い声）
（石也）あっ… どうしました？
（白拍子）あ それ あ それそれ！
（石也）若？
（白拍子）ほーい ほい！
（鬼夜叉）くっ！
（石也・白拍子）あっ…
（白拍子）あっ 何すんだ！
（サツキ）ちょっ… 泥棒！
待って！ 返して！ あっ…
大丈夫ですか？
（白拍子のせきこみ）
返してよ… 私の金
そ… その話 本当ですか？
（南阿弥）はい　ぜひ うちでの演舞を
観世座(かんぜざ)さんにお願いしたく
（千里(せんり)）新熊野(いまくまの)六月会(みなづきえ)っつったら
将軍様が ご台臨(たいりん)なされる…
（万太郎）
将軍様の前で 観世座の猿楽を？
（トシゴ）お待ちを！ ただいま客人が！
（鬼夜叉）ハァ ハァ ハァ…
（南阿弥）
おお これは鬼夜叉殿　久し…
（鬼夜叉）んっ！
（観阿弥）んっ…
（２人）ああ～！
（２人）おお…
くっ！
（トシゴ）ちょっと 若！
女の舞が変わってしまったではないか！
父上のせいだ！
なぜ 銭など
あの人は何も持たない
だから よかったのだ！
（ひふみ）若 落ち着いて
（鬼夜叉）うっ…
離せ！ 離すのだ！
（観阿弥）鬼夜叉
（鬼夜叉）うっ…
（観阿弥）
お前は 白拍子を舞わせたのだろ？
（鬼夜叉）ふーっ ふーっ
（観阿弥）ならば…
芸には 対価を 払え！
（ひふみ・トシゴ）ハァ～
（ひふみ）やっと静かになった
（トシゴ）あんだけ暴れたんだ
疲れて寝たんだろ
若 獅子舞みたいだった
全くだぜ…
（トシゴ）俺らも そろそろ休むとするか
（ひふみ）見張りは？
（トシゴ）寝てんだから大丈夫だろ
（ひふみ）そだな
（トシゴ）それにしても
若が頭に盾つくなんて 初めて見たぜ
（鬼夜叉）我を失ってしまった
女の舞が見られなくなると
“よい”が わからなくなると…
あの人に謝らなくては
（コガネ）鬼夜叉 鬼夜叉！
あっ…
どうして ここに？
はぁっ…！
（万太郎）誰も気付かなかったのか！
（トシゴ）すみません
まさか あんなとこから…
（鬼夜叉）
ハァ ハァ ハァ ハァ…
（コガネ）ん…
（石也）うっ…
（鬼夜叉）ああ…
私のせいだ
体すら なくしてしまった
どうすればいい
私は… どうすれば…
くっ…
（コガネ・石也）あっ…
（白拍子）一度だけでいい
華やかな舞台で舞えたなら…
（桟橋がきしむ音）
（白拍子）一輪だけでいい…
そんな花が 私にあったなら…！
（鬼夜叉）一輪の花…
例えば それは大名たち
もしかしたら 将軍や貴族たちが
見ているような舞台だったろうか
ならば…
私が見ていた
あなたの舞を
私の体を使って
あなたの代わりに…
どうか せめて向こうで
あなたの願いが…
どうか あなたの願いが
叶(かな)いますように
（桟橋がきしむ音）
（すすり泣き）
（鬼夜叉）笑いたいのか
怒りたいのか 泣きたいのか
私は どうすればよいのだ
（遠くから聞こえる騒ぎ声）
（鬼夜叉）乱舞…
（鬼夜叉）はぁ…
（人々の騒ぎ声）
（鬼夜叉）そうか
こんな気持ちを…
やるせのない こんな気持ちを
抱えるしかないとき
人は 体を使って
舞うのか
うあああああっ！
（鬼夜叉）今を表す表情を…
肉と骨のきしみを覚えておこう
私には体がある！